脚本的综合训练与实践

一.　系统状态检测类

Ｑ:检查磁盘分区的使用量，如果某个分区的使用量超过85%，则发警告邮件给管理员。
Ａ: chkdisk.sh


类似：　　检查服务器的内存使用量，一但发现内存使用量超８５％，则发警告邮件给管理员。




Ｑ：　删除指定目录内超过30天未被修改过的文件，但要排除某一些特定的文件（比如文件名是以.bak结尾）；


find.sh


Ｑ：写一个终端闹钟脚本。能够在后台运行，在指定时间点持续发出声音，能够使用选项终止闹钟。（提示：使用echo -e "\a" 发声，使用kill or pkill等结束进程）

ring.sh


Ｑ：　监控网站能否正常访问，不能则邮件警告(Ｌinux下命令行的http浏览器：　curl　lynx w3m elinks)

chekweb.sh

Ｑ:　查找网站当中的无效链接;  （curl －I）

find_broken_url.sh


Ｑ：　写一个脚本跟踪网页源代码的变更，如果网页发生了改变，则发送邮件警告。(可以在本地监控一个文件夹的文件内容来模拟) (mtime 或者 md5 或者 diff)

diff.sh


Ｑ：　在指定的目录中，如果发现.sh结尾的文件,就给它可执行的权限.

perm.sh






Ｑ：　写一个脚本，去定时的抓取路由器的公网接口的公网IP（ADSL拔号），如果该ip发生变化，用邮件通知管理员。

pub_ip.sh


Ｑ：　写一个脚本监控系统CPU、内存、硬盘、网络的负载，生成日志报告。(top uptime ps free df fdisk netstat iptables iostat)

sysinfo.sh


二.　自动化操作


Q: 文件批量改名(tr　mv rename)
1. 在每个文件的后面添加统一扩展名（比如.txt）;
2. 按文件被修改的时间为文件添加序列号，（比如，最早被修改的文件名应该被修改为1_filename.txt；
3. 将所有文件的文件名大小写替换（大写替换成小写）；
4. 将file1，file2 …… file50 改为file01,file02 ... file50



Q: 编写针对某个应用的日志切割脚本。
说明:测试时可以写个脚本使用logger模拟应用持续产生日志，提示生产使用中，优先考虑使用logrotate,如果logrotate不能满足需求，则使用mv脚本的方式. 
1.先写一个脚本,用logger命令持续产生日志到指定的文件/var/log/test.log.
2.针对上面脚本产生的日志进行切割,要求每10s钟切割一次,保留3个备份,备份的日志名为test.log.01  test.log.02  test.log.03

logger.sh  logx.sh


Q: 写一个脚本，要求将目录中所有图片（扩展名是.jpg或者.png或.bmp，名字随机）的名字改成image-01.jpg .. png bmp

说明: 有下列文件abc.jpg  tt.png xy.jpg  012.jpg  66.png cc.bmp  12b.bmp 456.png  yum.bmp cc.jpg 12b.png
批量改名成image-01.jpg ... image-04.jpg  image-01.png ... image-04.png  image-01.bmp ... image-03.bmp
01...04的顺序是由图片的创建(修改)时间的先后顺序来决定.

img_rename.sh


Q: 自动同步两个目录 (rsync)

rsync.sh


Q: 批量添加samba用户
要求：
a.添加的用户是来自于一个文件username.txt，文件格式： (while read awk)

序号   姓名    工号    身份证号   标记

b.添加这个用户时为其分配samba的使用权限，samba的用户名为"工号",密码为"身份证号"; (smbpasswd or pdbedit)
c.用户不能登录系统; (nologin)
d.自动为用户分配根分区的磁盘配额; (setquota)
e.能判断用户是否存在，如果存在给出提示并记录日志; (grep /etc/passwd)
f.用户添加信息有明确的输出信息，统计成功添加了多少个,有多少个因为存在冲突而没有添加的信息。 (let n++)


smb.sh


4.2.系统初始化（使用交互式）(selete while case)
4.2.1.询问是否校正时间和时区；
4.2.2 询问是否设置运行级别，默认为3
4.2.3.询问是否配置静态IP，默认为动态获取
4.2.4.询问是否配置主机名，默认为ServerX(X为IP地址（C类）主机位)
4.2.5.询问是否关闭IPv6，关闭iptables , 关闭selinux （默认为关闭IPv6，开启iptables使用默认规则，开启selinux。）

4.3. 非交互式
任务如下：
校对时间,时区　（ntp）
更新系统　（yum）
设置sysctl参数 (cat或sed)
ssh安全加固　（sed 比如禁用root　ＤＮＳ，不需要的认证方式，更改端口，监听地址等...）
配制防火墙  (iptables)
禁用IPV6　(rhel５和rhel６不同)
优化服务　　（chkconfig server off ;service server stop）

三.文件备份　


2. 文件自动备份脚本：　（find　tar）
2.1.每天进行一次增量备份，每月进行一次全备；
2.2.备份文件打包压缩，备份目录文件名有备份的时间后缀；
2.3.记录备份过程日志并发送邮件给管理员；
2.4.自动删除旧的备份文件，只保留当前的备份和之前一次的备份。
2.5.将备份文件上传至远程备份主机目录。（可选FTP）

back_file.sh



四.爬虫抓取

Q: 写一个脚本，去抓取指定网站页面上的所有的图片（或者邮箱地址）。
写一个脚本，下载指定页面的所有图片; (<img> src=http://.... 注意引用src使用绝对还是相对路径，使用正则提取出网址后用wget 或curl下载）

img_downloader.sh


五.　安全分析
Q: 编写防火墙的脚本

iptables

ssh防暴力破解的安全小脚本：
定时分析/var/log/secure(或wtmp)登录日志信息，尝试登录的次数超过一定值时，将客户端IP写到/etc/hosts.deny文件中，格式: sshd:121.9.205.97

ssh-deny.sh

六.　批量管理

自动生成ssh密钥对，批量上传公钥到多台ssh server. (expect)

ssh-key.sh

集群初始化脚本

hainit.sh
